<!-- TOC -->
* [**Variables**](#variables)
* [**Variables rules**](#variables-rules)
* [**Reserved variable names**](#reserved-variable-names)
* [**How to change variables**](#how-to-change-variables)
* [**How variables works**](#how-variables-works)
* [**Arithmetic operators in Python**](#arithmetic-operators-in-python)
* [**Data typing in Python**](#data-typing-in-python)
* [**Data types in Python**](#data-types-in-python)
* [**Conclusion:**](#conclusion)
<!-- TOC -->

# **Variables**

**Переменная** — это каким-либо образом проименованная и/или                          
адресованная область физической или виртуальной памяти.                      

Предназначенна для хранения данных (значений). С помощью переменной         
можно проводить различные операции с данными и обеспечить программе                    
необходимую гибкость.                            


**Переменная** может хранить в себе различные данные ( исходя из                     
задекларированных типов данных в определённом языке ). Её можно расценивать,                      
как своего рода коробку, в которую мы будем что-то ложить и пользоваться                      
этим в течение "жизни" этой переменной.                             

Название такое она получила за счёт того, что значение в ней может меняться                      
( как и сам тип данных, но не всегда ).                            


**Чем же они так "популярны"?**

Представьте, что нам нужно напечатать на экране фразу                         
`"Hello, World!"` два раза.                                
Эту задачу можно решить так:

```python
print("Hello, World!")
print("Hello, World!")
```

И в целом это будет работать, почему нет!                                    

А теперь представьте, что у вас есть файл, в котором содержится                          
порядком **1000 строк** и такую надпись вы много где используете                          
в этом файле. Уже не так удобно получается, верно? Ведь придётся                               
прописывать одно и то же множество раз подряд, что приводит                              
к дублированию кода, а это не самая лучшая практика.                           


**Усложним задачу:**

Всё работает и все довольны, но к вам пришли и сказали, что теперь                         
хотят, чтобы была новая фраза: "Greeting, User!" Теперь вам придётся                           
проходить ПО ВСЕМУ файлу и искать места, где появлялась                          
эта фраза и менять её.                           

А можно создать переменную и поместить в неё наше приветствие,                            
за счёт чего мы облегчим задачу себе и не будем нагружать                             
код сотнями повторений:                              

```python
greeting = "Greeting, User!"

print(greeting)
```

В строчке `greeting = "Greeting, User!"` мы берем переменную                                
с именем `greeting` и присваиваем ей значение `"Greeting, User!"`.                              
Переменная указывает на данные, которые в неё записали. Благодаря этому                              
данные можно использовать многократно и не дублировать их постоянно.                                


---

![img_3.png](img_3.png)

---

Когда переменная создана, можно ее использовать. Она подставляется                              
в те места, где раньше стояла наша фраза. Когда код выполняется,                               
интерпретатор доходит до строчки `print(greeting)` и подставляет                                
содержимое переменной, а затем выполняет код.                                     


# **Variables rules**

**Как же правильно создавать переменные и что нужно учитывать?**                                  


**Идентификаторы** (названия переменных) могут быть комбинацией                           
букв нижнего регистра (от `a` до `z`) или прописных (от `A` до `Z`),                              
цифр (от `0` до `9`) или символа подчеркивания `_`. Такие имена, как                             
`myClass`, `var_1` и `print_this_to_screen`, являются допустимым примером.                          


* Переменная не может начинаться с цифры.                               
* Ключевые слова нельзя использовать в качестве идентификаторов                           
* Мы не можем использовать специальные символы, такие как `!`,                       
`@`, `#`, `$`, `%` и т.д.                             
* Переменная может быть любой длины ( но лучше не перебарщивать )                                  
* Ваша переменная должна отражать заложенный логический смысл того,                          
что в ней лежит.                             


Так же стоит учитывать, что переменные в **Python** чувствительны                             
к регистру. Одно и то же название переменной в разных регистрах                            
будет разными переменными:                                   

```python
# myAwesomeVariable # camelCase
# my_awesome_variable # snake_case
```

```python
qwe = 5
QWE = 10
Qwe = 15

print(qwe, QWE, Qwe)
```


# **Reserved variable names**

**Ключевые слова** — это зарезервированные слова в **Python**. Мы                            
не можем использовать ключевое слово в качестве имени переменной, имени                             
функции или любого другого идентификатора.                                
Они используются для определения синтаксиса и структуры языка **Python**.                                 

Все ключевые слова, кроме `True`, `False` и `None`, написаны в нижнем                             
регистре и должны быть записаны как есть.                                

Чтобы узнать какие же слова нельзя использовать в качестве переменных,                              
можно ввести следующую команду:                                   

```python
help("keywords")
```

---

![img_5.png](img_5.png)

---

# **How to change variables**

Само слово «переменная» подсказывает, что ее можно менять. И действительно,                                        
со временем внутри программы значения переменных могут изменяться:                                          

```python
# greeting - переводится как приветствие
greeting = 'The first sample of text'
print(greeting)  # => The first sample of text
```

```python
greeting = 'QWERTY!'
print(greeting)  # => QWERTY!
```

```python
greeting = 123
print(greeting)
```

Обратите внимание, что сама переменная у нас осталось той же,                                  
поменялось именно её содержимое.                                       


# **How variables works**

Переменная является именованной областью памяти. После того как вы                                    
дали имя области, появляется возможность обращаться к данным, что в ней хранятся.                                     

Каждый элемент данных в `Python` является объектом определенного типа или                                 
класса. Когда, в процессе выполнения программного кода, появляется новое значение,                                  
интерпретатор выделяет для него область памяти — то есть создаёт объект                                  
определенного типа (число, строка и т.д.). После этого `Python` записывает в                                      
свой внутренний список адрес этого объекта.                               

Но как теперь получить доступ к созданному объекту? Для этого и существуют                                    
переменные — они дают возможность удобно работать с объектами используя                                     
имена вместо адресов. Проще говоря - наши с вами переменные - просто именна,                                        
прикреплённые к определённому объекту, в котором лежит что-то, что мы туда положили.                                


Создадим с вами новую переменную, присвоим ей какое-то значение, а                                 
после посмотрим на это значение, на его тип и на его ячейку памяти:                                 

```python
a = 123

print(a)
print(type(a))
print(id(a))
```

В примере выше мы создали переменную a и присвоили ей значение `123`,                               
далее вывели ее значение, тип и адрес объекта в памяти.                            

---

![img_4.png](img_4.png)

---


Представьте, что у вас есть много непрозрачных бутылок. Вы залили в каждую из                                 
них разный сок, или напиток и после запечатали все эти бутылки.                                    
Резонный вопрос: как теперь понять содержимое отдельно взятой бутылки?                            
 
Ответ: предварительно их подписать. Сделав это, вы будете точно знать,                           
что находится в бутылках.                            

Бутылок в какой-то момент у вас становится много и для хранения соков пришлось                                  
арендовать склад, где каждая бутылка находится строго на своём месте.                                 
Теперь у вас есть ещё и специальные карточки: на каждой из них записаны название                                
сока и адрес этого сока на складе. Когда требуется достать конкретную                                
бутылку с соком, вы посмотрите на карточку, прочтёте номер ячейки, а                                
затем пойдёте к обозначенному месту на складе и возьмёте оттуда нужную бутылку.                             


**В данном примере:**                            
* `переменная` — карточка c конкретной бутылкой с соком;                            
* `адрес` — это номер ячейки на складе;                          
* `объект` — сама ячейка;                       
* `данные` — бутылка с соком внутри.                                  


Чтобы понимать работу переменных нам нужно разобрать, что происходит                                       
"под капотом" в момент создания новой переменной и присваивания ей значения:                              

```python
a = 100
```

**Что у нас тут происходит:**                            

* Создаётся объект типа `int` со значением `100`                       
* Создаётся переменная `a`                            
* В переменной `a` сохранится адрес (ссылка) на объект                                 

---

![img_6.png](img_6.png)

---


Очень важно не забывать, что переменная в Python не хранит                                
значение напрямую — она хранит лишь ссылку на объект                         

**Теперь посмотрим что произойдет, если одной переменной присвоить**                          
**другую переменную:**                                          

```python
a = 100
b = a

print(a, b)
print(id(a), id(b))
```

В этом примере Python не создает нам новый объект — он просто создает                                 
переменную, которая ссылается на тот же объект, что и переменная `a`                            

---

![img_7.png](img_7.png)

---

Теперь же давайте глянем, что будет, если мы захотим поменять                                     
значение для нашей переменной `b`:                              

```python
b = 500

print(a)
print(b)
print(id(a))
print(id(b))
```

В этом примере уже наш `Python` создаёт новый объект типа `int` и присваевает                                     
ему наше значение. Так как был создан новый объект - у                                     
переменной `b` теперь своя ячейка памяти:                                    

---

![img_8.png](img_8.png)

---

Теперь давайте посмотрим ещё один пример: Зададим новое значение                           
нашей переменной `b`:                              

```python
b = "text"

print(id(b))
```

На объект типа `int` со значением `500` больше не ссылается                             
никакая переменная.                              
Следовательно, он больше не доступен и будет удален сборщиком                              
мусора (тем самым освободив немного памяти).                                

---

![img_9.png](img_9.png)

---

Помните, что Идентификатор объекта — это адрес нашего объекта в памяти.                                   
В примерах выше мы использовали функцию `id()` Эта функция возвращает число,                             
которое является неизменным и уникальным для каждого объекта на протяжении                                    
его жизненного периода:                             

```python
q = w = 200

print(id(q))
print(id(w))
print(id(200))
```

---

# **Arithmetic operators in Python**

Что у нас собственно по операторам вычислений? В Питоне они следующие:                          

* `-` — вычитание                    
* `*` — умножение                      
* `**` — возведение в степень (а если возвести в степень 0.5, то можно получить                               
квадратный корень)                             
* `/` — деление (при делении чисел получается float)                          
* `//` — целочисленное деление                        
* `%` — остаток от деления                          


Однако и тут не так всё легко, как может показаться. Так же,                         
как и в математике, в Питоне есть **приоритетность** для операторов.                         
Вот наша с вам иерархия приоритетов от высокого к низкому                         
( для операторов вычесления ):                           

* Возведение в степень `**`                         
* Деление `/` Остаток от деления `%` Умножение `*`                       
* Вычетание `-` Сложение `+`                          
* Операторы сравнения `in`, `not in`, `is`, `is not`, `<`, `<=`, `>`,                        
`>=`, `<>`, `!=`, `==`                           


```python
# Сначала выполняется умножение
# потом операция сложения
# Результат: 17
5 + 4 * 3
```

Так же мы можем определять приоритет сами, взяв нужный нам кусок                            
выражения в круглые скобки:                                   

```python
# Круглые скобки () переопределяют приоритет арифметических операторов
# Вывод: 27
(5 + 4) * 3
```

Некоторые группы включают по несколько операторов python. Это значит, что все                       
представители одной группы имеют один уровень приоритетности.                        

При наличии двух или более операторов с одинаковым уровнем в дело вступает                                 
ассоциативность, определяющая порядок.                             

Например, у операторов умножения и деления приоритетность одинаковая. В одном                                 
выражении тот, что находится слева, будет выполняться первым.                            

```python
# Тестирование ассоциативности слева направо
print(4 * 7 % 3)

print(2 * (10 % 5))
```

Однако это не касается нашего оператора возведения в степень                                    
(даже с использованием круглых скобок):                         

```python
# Проверка ассоциативности с оператором степени
print(4 ** 2 ** 2)

print((4 ** 2) ** 2)
print(25 ** 0.5)
```

---

**Ассоциативность** — это порядок, в котором **Python** выполняет выражения,                            
включающие несколько операторов одного уровня приоритетности. Большая часть                               
из них поддерживают ассоциативность слева направо (за исключением                                 
оператора возведения в степень **).                            

**Неассоциативные операторы**                             

Наши с вами операторы сравнений не поддерживают ассоциативность. Для                                   
них применяются специальные правила порядка, в которых ассоциативность                               
НЕ принимает участия.                                

Так же работает связывание операторов присваивания (например, `a=b=c`),                                    
а вот `a = b += c` вернет ошибку.                                


```python
a = q = 5
a = 1

print(a)
print(q)
print(id(a))
print(id(q))
```

---

# **Data typing in Python**

Как мы обсуждали ранее, **Python** - язык динамический.                                 

Всякий раз, когда мы пишем программу на **Python**, мы сталкиваемся с разными                         
наборами операторов, один из которых является оператором присваивания                               
( = ), в котором мы инициализируем переменную со значением.                           


Когда мы говорим о таких языках, как **C, C++ и Java**, память распределяется на                           
основе типа данных переменной, и к ней обращаются соответственно, тогда как python                             
является динамически типизированным языком, он сохраняет значение в каком-то                               
месте (**в ячейке памяти**), а затем объединяет соответствующее имя                                 
переменной с контейнером.                                

**Тип данных определяется во время выполнения:**                                

```python
a = 12.0
print(type(a))
b = 24
print(type(b))
c = 'data'
print(type(c))
print(a * 3)
print(b * 3)
print(c * 3)
```

Шо, собственно, у нас тут происходит-то? На старте мы инициализируем ( создаём )                            
ТРЫ переменных: `a`, `b`, и `c`, и присваиваем им наши значения ( дробное число,                             
целое число и строку )                          

Дальше мы проверяем тип данных наших переменных ( Всё благодаря методу `type()` )                                   
И после всего этого мы проводим одно и то же действие с нашими переменными - умножаем                                 
их на тройку. Но результат у нас будет разным, за счёт того, что наш Питон при                              
проходе по коду определил тип данных для каждой из переменных. На выходе мы                              
молучаем так же дробное число, целое число и строку.                         

Так же Питон поддерживает такой прекрасный синтаксический сахар ( которым пользуются                            
не все к сожалению ), как определение типа переменной в момент                                
её определения. Как это работает:                                

```python
my_int: int = 83
my_string: str = "Hello!"
my_float: float = 4.1
```

Что поменялось: теперь наша переменная имеет очевидный, присвоеный ей тип данных.                              

Это может помочь разработчику не запутываться в том, а что же у него в переменной                                  
будет / может лежать и так же предотвратить попадание в эту переменную                                     
какого-то другого типа данных. Это что касается сред разработки.                            

---

# **Data types in Python**

В Python, типы данных могут быть **изменяемыми** и **неизменяемыми**.                                 

**Неизменяемые** типы данных означают, что значения, которые хранятся                             
в таких объектах, не могут быть изменены после создания объекта.                                

**Изменяемые** типы данных, напротив, могут изменять значение внутри объекта.                                     


В целом же наши данные в **Python** бывают:                             
* Базовые типы данных(**статические**)                          
* **Коллекции**                        


**К базовым типам данных мы можем отнести:**                           

* **Числовые типы данных**                        
   * `int`: целочисленные значения                      
   * `float`: числа с плавающей точкой (дробные числа)                    
   * `complex`: комплексные числа                    

* **Логический тип данных**                       
   * `bool`: логический тип данных                        

* **Строковый тип данных**                            
   * `str`: строки                            

* **NoneType**                              
   * `None`: тип данных, который указывает на отсутствие значения                              

Каждый из этих типов данных имеет свои собственные операции, которые можно                                 
выполнять с помощью встроенных функций и операторов языка **Python**.                       


Что же до наших более сложных структур данных - коллекций, тут всё веселее!                           
Наши коллекции состоят из:                        

* **Последовательностей** ( индексированные, элементы не уникальны )                          
   * Изменяемые                       
      * список(`list`)                          
   * Неизменяемые                             
     * строки(`str`)                            
     * кортежи(`tuple`)                            

* **Множества** ( неиндексированные, элементы уникальны )                            
   * Изменяемые                           
     * множества(`set`)                          
   * Неизменяемые                           
     * неизменные множества(`frozenset`)                        

* **Отображения** ( Неиндексированный набор пар <ключ: значение> )                       
   * словари(dict)                               

---

![img_10.png](img_10.png)

---

Чтобы вам было проще запомнить: Изменяемые типы данных - первые буквы                       
наших типов данных `List`, `Set`, `Dict` - `LSD`                              


# **Conclusion:**

Типы данных в Python у нас могут быть изменяемыми и неизменяемыми. К изменяемым                       
у нас относятся `List`, `Set`, `Dict` ( `LSD`, не забываем ) Остальные типы данных                                  
у нас неизменяемые. Так же в этих типах данных у нас имеются категирии:                              

`Последовательности` - Это те типы данных, по которым мы можем пройтись циклом,                               
у которых есть индексы.                          

`Множества` - типы данных, являются неиндексируемыми, значения в них являются                                   
уникальными.                          

`Отображения` - набор данных в формате `ключ: значение`                              


```python
# int
int_var = -9

# float
float_var_1 = -14.6
float_var_2 = float(3) # 3.0
float_var_3 = 5. # 5.0
float_var_4 = .7 # 0.7

print(float_var_1, float_var_2, float_var_3, float_var_4)
print(type(float_var_1))
print(type(float_var_2))
print(type(float_var_3))
print(type(float_var_4))
# небольшой подвох с этим типом данных
print(.6 + .6 + .6)
```